\n

# 1.术前评估关键问题

2023-03-27，国家卫生健康委员会办公厅发布乳腺癌专业医疗质量控制指标(2023 版)，共纳入 12 项指标，其中，第 1 项，第 2 项明确提出乳腺癌初次治疗前应进行临床 TNM 分期评价以及初次治疗前临床 TNM 分期检查评估策略符合率。两项质控标准旨在强调依据 TNM 分期评价实体肿瘤负荷是制定包括外科手术规范化治疗决策的基本原则。2019 年，CSBrS-002 研究结果显示，54.2%的初诊 Ⅳ 期乳腺癌病人接受了乳腺癌根治性手术，其中包括未完善全身评价而实施手术后才发现远隔转移病灶的“意外”初诊 Ⅳ 期病人。笔者认为，应坚持“诊断优先，诊断方法规范”原则，在确定分期诊断基础上，首先评价能否 R0 切除以及优选最小损伤方式的手术是制定治疗决策的关键。杜绝缺少肿瘤病理学诊断和分期诊断草率选择手术是提高乳腺癌诊治同质化水平的努力方向。

\n

# 2.SLNB 关键问题

20 世纪 90 年代，Krag 等和 Giuliano 等分别应用放射性核素示踪法和异硫蓝染料示踪法进行乳腺癌 SLNB 获得成功。Milan 185、ALMANAC 及 NSABP B32 研究奠定了 SLNB 在临床腋窝淋巴结阴性乳腺癌 N 分期评价的地位，使 70%的乳腺癌病人免于腋窝淋巴结清扫（ALND）。目前，已经成为评价乳腺癌腋窝淋巴结状态首选方式。但是，CSBrS-001 研究结果提示我国早期 cN0 期乳腺癌病人接受 SLNB 仅占 43.5%。同时，SLNB 淋巴示踪剂如何选择，接受新辅助治疗病人 SLNB 手术时机以及前哨淋巴结病理评价标准等关键问题需要进一步规范和提高。笔者认为，改变临床医生规范诊治观念是提升 SLNB 率的关键。我国淋巴示踪剂选择应适宜国情。目前，我国乳腺外科医生不具有使用放射性核素医疗资质是瓶颈，同时，国际通用的染料型淋巴示踪剂异硫蓝始终未能进入我国。但是，我国乳腺外科医生以美蓝和纳米炭等染料为示踪剂，采用单染料法/双染料法示踪检测前哨淋巴结已经积累了丰富的临床应用经验《中华医学会乳腺外科临床实践指南》强烈推荐适应证病人选择染料法进行 SLNB，并详细介绍了手术技术细则。推荐接受新辅助治疗病人可在新辅助治疗前/后选择 SLNB。强烈推荐选择术中冰冻病理检查对前哨淋巴结进行评价。同时，推荐遵循美国癌症联合委员会（AJCC）美国临床肿瘤学会（ASCO）及美国病理学家协会（CAP）意见，前哨淋巴结（SLN）检出数应<6 枚，SLN 病理检查沿大面切开，每 2mm 层面切开评价以降低宏转移假阴性率。
\n

# 3.保留乳房手术关键问题

NSABP-B06 研究及 20 年安全性随访资料为临床选择保乳手术方式奠定了理论基础。伴随我国早期乳腺癌比例增加，保乳手术率已经被纳入国家质控标准。笔者认为，提高保乳手术比例是提高乳腺癌外科治疗水平的关键问题。2019 年，中华医学会外科学分会乳腺外科学组发布《早期乳腺癌保留乳房手术中国专家共识（2019  版）》，2020 年，CSBrS-005  研究结果显示我国 30 家医院保乳手术率仅为 14.7%。《中华医学会乳腺外科临床实践指南》明确定义保乳手术是乳腺癌根治性手术治疗方式之一，推荐适应证包括:病人有保乳需求；临床  I 期、Ⅱ 期，<T2 期；且术后可保留良好乳房外形。该指南推荐联合肿瘤整复技术（oncoplastic breast surgery）以避免畸形和改善术后外观。专家组推荐保乳手术必须对手术切缘进行评价。术中冰冻病理检查评估切缘在我国具有广泛的临床应用基础，专家组对仅依据术后石蜡病理切缘评估持谨慎意见。
\n

# 4.单纯切除手术关键问题

我国 70%以上的早期乳腺癌病人仍接受乳腺单纯切除手术。作为非 4 级手术其技术操作复杂程度不高，基层医院也可以顺利完成。但是，该术式仍需重视技术细节问题。首先，优先选择水平方向设计皮肤切口，有利于隐蔽瘢痕并为乳房重建奠定基础。遵循平行四边形原则，理论上最近皮肤切缘距离肿瘤应>1cm，以保证肿瘤切缘安全。皮瓣分离不存在“薄皮瓣”与“厚皮瓣”理念，乳腺单纯切除手术以 R0 切除为原则，必须包括皮下脂肪组织，而非单纯“乳腺腺体”的切除，保留真皮下血管网是皮瓣分离最合理的解剖层次。临床外科学已经进入 21 世纪，笔者建议优先推荐使用能量外科手术平台而非普通手术刀。体表标注乳腺范围没有实质价值，皮瓣深方比皮肤表面更容易清晰找到乳腺腺体边缘并完成全乳腺切除，无需翻转查看是否到达皮肤的“假设腺体”边界。理论上手术应切除胸大肌筋膜并减少胸大肌损伤。近年来，乳腺单纯切除同期联合假体重建被广泛接受，保留部分外侧胸大肌筋膜和双平面技术为假体重建提供自体被覆材料应以保证 R0 切除为前提。

\n

# 5.腋窝淋巴结清扫关键问题

2023 年国家乳腺癌质控指标提出关注  ALND  充分率成为提高乳腺癌外科诊疗同质化水平的关键问题之一。笔者认为，必须明确腋窝淋巴结所属区域的外科学标准和病理学标准。1955 年 Berg 依据胸小肌内缘和外缘将腋窝淋巴结分为 3 个水平，奠定了乳腺癌  ALND 的手术依据。《中华医学会乳腺外科临床实践指南》详细描述了腋窝淋巴结的解剖学界限，其中，以腋静脉为上界，胸小肌外侧缘与肩胛下血管构成第 I 水平内侧和外侧界线。肩胛下血管主干周围的肩胛下组淋巴结，均属于第 I 水平切除范围。第 Ⅱ 水平在胸小肌后方，其内侧为胸小肌内缘（投影胸肩峰动脉起始部），外侧界为胸小肌外侧缘。胸大肌、胸小肌之间，与胸肌神经及伴行血管周围的胸肌间淋巴结（Rotter 淋巴结）也属于第 Ⅱ 水平。胸小肌内缘以内为第 Ⅲ 水平（锁骨下区域）。目前，推荐 ALND  仅限于第 Ⅱ 水平已经获得共识。仅在出现明显第 Ⅱ 或亚水平淋巴结转移病人需清扫第 Ⅲ 水平。笔者认为，第 Ⅲ 水平外侧界线为胸小肌内缘，内侧界限理论上应到达同侧胸锁关节体表投影位置（相当于发出颈总动脉水平）。因此，在锁骨下方切开胸大肌可以提供更加清晰和安全的手术视野。同时，腋窝淋巴结清扫应切除 ≥10 枚淋巴结才能完成准确的病理学 N 分期。

# 6.乳腺癌根治手术相关热点问题

近年来，乳腺癌乳房切除术后乳房重建以及乳腺癌腔镜手术地位受到临床广泛关注。NCCN 乳腺癌临床实践指南始终推荐接受乳房切除的乳腺癌病人都可以选择乳房重建手术，同时指出炎性乳腺癌不建议进行即刻乳房重建。
\n

2008 年以来，中华医学会外科学分会乳腺外科学组 3 次撰写乳腺癌腔镜治疗专家共识，2 次撰写临床实践指南，旨在规范中国乳腺外科腔镜手术技术的临床应用。笔者认为，提高我国早期乳腺癌保乳手术比例更应受到重视，联合容积移位和容积替代等肿瘤整复技术，达到 50%以上的乳腺癌病人获得保乳机会。《中华医学会乳腺外科临床实践指南》指出乳腺癌术后重建必须坚持肿瘤学安全原则，包括皮肤切缘在内手术区域无肿瘤残留是乳房切除手术和整形手术的必要前提。乳腺癌病人乳房重建应以提高生存率为基础。应坚持肿瘤根治基础上的美容，而非美容目的前提下的肿瘤根治。任何乳房重建手术都不能影响病人接受规范的乳腺癌系统治疗。近年来，我国乳腺外科医生积累了较多的乳腺癌腔镜手术经验。笔者认为，任何先进的手术技术不可能在某个专业领域成为空白，但是，开展腔镜乳腺癌手术的乳腺外科医生必须接受规范化培训和更长的学习曲线。开展多中心前瞻性研究论证腔镜乳腺癌根治手术的近期疗效及远期肿瘤安全性是推广乳腺癌腔镜手术的关键。提高乳腺外科手术技术同质化水平任重道远。
